---
isDraft: false
isFeatured: false
title: 春分：昼夜均，寒暑平，春和景明
abstract: 3月19—22日，太阳重归黄经0°，迎来昼夜等分、平分春色的春分。
date: '2023-3-21'
author: '华夏风物'
tags:
    - 岁时
    - 节气
coverImage: ''
---

3月19—22日，太阳重归黄经0°，迎来昼夜等分、平分春色的春分。时逢仲春，广袤的大地上樱、桃、杏、海棠等百花次第盛开，候鸟迁飞争鸣，春耕忙而有序。人们燃起踏青游春的兴致，少数民族同胞更是举办起踩桥会、诺鲁孜节等，欢喜“闹”春。

## 意涵

春分，可谓二十四节气中深谙“中庸之道”的岁令。据董仲舒《春秋繁露》载：“春分者，阴阳相半也，故昼夜均而寒暑平。”此时太阳直射赤道，南北半球昼夜等分，故又名“日中”“日夜分”。天气和煦、不冷不热的仲春，也是整个春季的中间点。

## 物候

黄河流域一带古人将春分物候总结为：一候，玄鸟至；二候，雷乃发声；三候，始电。随着气温逐渐回暖，在南方越冬的燕子开始北归。此时，雨量增多，且伴随着雷声和闪电，宣告着大自然的“默片”时代正逐渐谢幕。

## 气候

此时，中国北方大部分地区处于冬去春来的过渡期，晴日多、风沙大，气温回升较快。尤其是华北及黄淮一带，日平均气温几乎与江南地区同时升达10℃以上。相较“春雨贵如油”的北方，江南一带雨量增多，河湖涨水，步入桃花汛（春汛）期。

## 农事

“春分麦起身，一刻值千金。”越冬作物由此时进入春季生长阶段，各地先后进入春耕大忙季。北方少雨地区，此时小麦返青，田间蒸发量大，需要及时浇灌“返青水”，对冬番茄、辣椒、茄子要做好搭架、追肥等工作。华南地区，春分前后持续低温阴雨，需谨防倒春寒，抓住冷尾暖头适时播种，对春植蔗、春红薯、香蕉等施足基肥。

## 传统习俗

### 赏春指南

阳春三月，百花成为大江南北最为靓丽的风景线：东湖磨山樱园的粉樱、北疆的杏花、“藏地小江南”林芝的桃花，以及汉中、江南、云贵等地的油菜花次第盛放。春茶鲜嫩，贵州遵义茶海之心、江苏洞庭碧螺春茶园、河南焦作云台山等，迎来采茶季；梯田春播，紫鹊界、加榜梯田等可览春耕胜景。随着候鸟北归，春季迁徙也正式拉开序幕，“世界四大观鸟地之一”的北戴河、宁夏石嘴山、兴凯湖湿地等先后迎来大量鸟类到访。

### 特色节庆民俗

春天是百花齐放的季节，如今中国仍有许多少数民族传承着花的节日。花婆节是壮族的传统节日，有“花婆施粥”、放花灯和巡游等习俗，流行于广西各地。阳春三月梨花开，白族也将迎来盛大的梨花会，相传是为纪念一位名为“梨花”、赶走黑魔鬼的勇敢少女。在信奉伊斯兰教的地区，人们会在春分期间举办诺鲁孜节，为庆贺进入春耕生产，百花盛开。

### 食俗

春分前后，正值各类时蔬鲜嫩，民间素喜“食春菜”的。常见于乡野的春菜，如苋菜、春笋等，其中野苋菜同鱼片做汤，谓之“春汤”。北京地区有春分吃驴打滚、“太阳糕”的传统，江南则有酿春分酒、吃萝卜的习俗。在靠天吃饭的古代，农民还会在这一天吃汤圆，并将没有包心的汤圆煮熟喂鸟，称为“粘雀子嘴”，借此粘住鸟嘴，免得其破坏谷穗。

### 立蛋

“春分到，蛋儿俏”，春分立蛋是一项颇为有趣的民俗活动，相传立住鸡蛋有“马上添丁”的吉祥寓意。古人认为鸡蛋同春天万物生长相关，且昼夜平分的春分最容易找到平衡点，把蛋立起来。用现代科学的视角来看，鸡蛋表面凹凸不平，只需找到3个合适的突出点作为支撑，蛋黄下沉后降低鸡蛋的重心，不是春分日也能使其竖立起来。如今这项习俗已经走出国门，成为富有挑战的世界性游戏。