---
isDraft: false
isFeatured: false
title: 冬至：日行南至，数九消寒
abstract: 12月21—23日，太阳直射南回归线，北半球迎来昼最短、夜最长的冬至。
date: '2021-12-21'
author: '华夏风物'
tags:
    - 岁时
    - 节气
coverImage: ''
---

12月21—23日，太阳直射南回归线，北半球迎来昼最短、夜最长的冬至。作为二十四节气中最早被确立的节气，冬至自古就是祭祖、消寒的佳节，常有“冬至大如年”的说法。“北饺子，南汤圆”的饮食格局，更为冬至冠以了“美食节”的名号。

## 意涵

《月令七十二候集解》：“冬至，十一月中。终藏之气，至此而极也。”指出了冬至“极致”的三重含义——阴极之至、阳气始至、日行南至。太阳直射南回归线的冬至，是北半球一年之中白昼最短、黑夜最长的一天，蕴藏着古人阴阳转换的智慧。

## 物候

黄河流域一带的古人将冬至物候总结为：“一候，蚯蚓结；二候，麋角解；三候，水泉动。”冬至过后，白昼时间逐日增长，但气温未达冰点。蚯蚓仍在土中蜷缩着身体，麋鹿角开始脱落，重新生长。冻结的冰面下，河水仍在流淌。生生不息的万物循坏，处处展现了阴阳相生、动静相宜的哲思。

## 气候

冬至前后，北半球日照时间最短，接收的太阳辐射量最少，但夏半时积蓄的热量“余温尚在”，故这时气温还不是最低的。俗话说“不过冬至不冷”，天文学上也将冬至视为北半球冬的起点季。从冬至开始，平均气温普遍低至0℃以下的北方，正式进入“数九寒天”，即每9天算作一“九”，共计9个阶段81天，民间称为“冬九九”。江南地区均温约在5℃，体感湿冷；四川盆地也只有6℃至8℃。此时，冬的脚步尚未抵达华南沿海地区，当地仍可保持10℃以上的平均气温。

## 农事

冬至正是兴修水利、积肥造肥的好时机，但需做好越冬防冻。西北地区，如宁夏贺兰山东麓酿酒葡萄种植区，要对葡萄进行埋土，以防严寒侵袭。江南地区需通过清沟排水、培土壅根等措施，加强冬作物管理，尤其是莴笋、芹菜、茼蒿、菠菜等抗寒能力较弱的露地栽培蔬菜，可及时盖膜。已经开始春种的南部沿海地区，则需要认真做好水稻秧苗的防寒工作。

## 传统习俗

### 迎冬贺冬

作为古代四时八节之一，冬至向来是颇受重视的大节，素有“冬至大如年”的说法。先秦时，以冬至为岁首，祭祀求告，驱除灾异。唐宋年间举国放假7天，宫廷保留祭天大礼，民间则有着新衣、祭祖先、拜冬致贺等习俗。直至清朝，民间仍保留着“肥冬瘦年”的习惯，人们传唱九九歌、画消寒图，宁愿过年节俭，也不能虚度冬至。如今浙江台州仍流行三门祭冬，广东也传承有潮汕冬节等非遗节俗。

### 南北冬至食俗

冬至堪称二十四节气中“自带香味”的美食节，孕育了花样繁多的南北食俗。饺子凭借丰富的馅料、多样的吃法、美好的寓意，成为北方民众冬至时令餐桌上的“宠儿”。到了江南一带，人们则喜食甜糯的汤圆，如苏州的冬至团、宁波的番薯汤果、台州的擂圆等；还有桂圆烧蛋、冬酿酒和赤豆糯米饭等甜蜜之选。东南沿海地区则流行火锅，吃上一顿闽南羊肉炉、两广打边炉等，是当地人迎接姗姗来迟且分外短暂的冬日仪式。

### 数九消寒

面对漫长且严寒的冬季，古人自有一套风雅的消寒玩法——数九。除了广为流传、勾勒了冬季风貌的“九九消寒歌”，即“一九二九不出手；三九四九冰上走；五九六九沿河看柳；七九河开，八九雁来；九九加一九，耕牛遍地走”，还有九字、梅花、钱纹或是葫芦纹的消寒图，人们添字填色，寄托了辞冬迎春的愿景。

### 冬至限定奇观

在一年之中，太阳运动随季节规律性变化。冬至前后，太阳直射南回归线，阳光照射在部分自然景点及人文建筑上，形成如颐和园十七孔桥“金光穿洞”、天坛“光照皇穹宇”、肇庆七星岩出米洞“月光垂照”、桂林象鼻山“猫眼”、成都蜀都大道“悬日”等限定奇观，令人惊叹。