---
isDraft: false
isFeatured: false
title: 小寒：腊月至，年味浓，梅启花信风
abstract: 1月5—7日，太阳到达黄经285°，冷气积久而寒，小寒交节。作为表示气温冷暖变化的节气，小寒正值“三九”前后，标志着一年中最冷的日子即将到来。
date: '2023-1-5'
author: '华夏风物'
tags:
    - 岁时
    - 节气
coverImage: ''
---

1月5—7日，太阳到达黄经285°，冷气积久而寒，小寒交节。作为表示气温冷暖变化的节气，小寒正值“三九”前后，标志着一年中最冷的日子即将到来。腊梅迎寒怒放，大雁即将北归，人们腌制腊味、置办年货，进入农历年中的最后一个月——腊月。

## 意涵

《月令七十二候集解》载：“小寒，十二月节。月初寒尚小，故云，月半则大矣。”“寒”即寒冷，冷气积久而寒，表明已经进入一年中的最冷的阶段，但尚未冷到极点，故称“小寒”。其与大寒、小暑、大暑及处暑一样，都是彰显气温高低、冷暖变化的节气。

## 物候

黄河流域一带的古人将小寒物候总结为：一候，雁北乡；二候，鹊始巢；三候，雉始鸲。感知到时令变化的大雁，念及北方度夏地，振翅迎合，准备起飞。喜鹊跳上了房前屋后的枝桠上，雀跃起来，筑巢迎春。鸲（qú）指鹊鸲、野鸡等小鸟沉寂一冬的它们，开始发出求偶的啼声。

## 农事

俗话说“小寒无雨，大暑必旱”“小寒若是云雾天，来春定是干旱年”，小寒的气候变化往往成为来年农事的指向标。期间，北方大部分地区处于歇冬阶段，以菜窖、畜舍保暖和造肥积肥等工作为主；南方地区则需要重视油菜清沟、小麦追肥等工作，倘若遇到强冷空气，则在地里洒草木灰、作物秸秆或盖粪，以助作物度过一年中最冷的时节。

## 小大寒哪个冷？

自1951年有气象记录以来，小寒更冷的年份占42%，全国日平均气温约为-5.6℃；大寒更冷的，只有28%，日平均气温约为-4.9℃；而且，每年最冷的一天出现在小寒的次数也多过大寒。因此，除东南沿海等少数地区，“小寒胜大寒，三九冻成团”的说法是可以站住脚的。小寒期间，北方省会城市日平均气温通常都在0℃以下，最冷的黑龙江北部及内蒙古东北部，最低温度甚至可达到-40℃。南方虽称不上峻冷凛冽，但气温亦有所下降，江南地区平均气温通常在5℃，华南及低海拔河谷地带平均气温则在10℃上下。

## 传统习俗

### 腊祭

腊月，是农历十二月的别称，早在秦代的历法中便已出现，最早写作“蜡”或“臘”。在年关交替、新旧相接之际，农闲的古人常将自己冬猎来的野兽祭祖敬神，以祈福避灾，即“腊祭”。这个月中最特别的日子当属初八的“腊日”，又称“腊八”。其本是佛教纪念释迦牟尼得道成佛的节日，后来才演变为喝八宝粥、泡腊八蒜的民间节日。过完腊八，意味着“年”的脚步更近了。

### 踏雪寻梅花信风

进入小寒节气，即迎来“二十四番花信风”。《吕氏春秋》载：“风不来，则其花不成。”花信风指的是带有开花音信的风，风守信而来，花应约而放，是古人度过寒冷时光的风雅趣事。小寒时节的花信风为：一候，梅花；二候，山茶；三候，水仙。冬日里含苞待放的蜡梅与梅花，是为“百花之先”。武汉东湖梅园、北京卧佛寺、重庆北碚静观蜡梅园及上海真如公园等，都是赏腊梅的好去处；踏雪寻梅，则可前往南京梅花山、苏州太湖林屋梅海及广东梅关古道等地。

### 食俗

小寒气温低，应尽量选择温热、御寒的食物，如羊肉、牛肉、红枣、萝卜等，为身体补充营养和能量。在广东，喜吃糯米饭驱寒，吃时可搭配炒香的腊味、花生米、香菜和葱花等。南京、上海一带则要煮菜饭，以矮脚黄青菜、咸肉片、香肠片、板鸭丁及生姜粒，与糯米共煮，香鲜可口。据清末张焘《津门杂记》记载，天津地区有小寒吃黄芽菜的习俗，黄芽菜是天津特产，吃起来脆嫩香甜。