---
isDraft: false
isFeatured: false
title: 雨水：好雨知时节，当春乃发生
abstract: 春风化雨润无声，2月18日—20日，雨水交节。作为反映降水的节气，雨水标志着残冬将尽，降水形式逐渐由雪转为雨。
date: '2023-2-19'
author: '华夏风物'
tags:
    - 岁时
    - 节气
coverImage: ''
---

春风化雨润无声，2月18日—20日，雨水交节。作为反映降水的节气，雨水标志着残冬将尽，降水形式逐渐由雪转为雨。在国人心中，润泽天地的春雨，不仅是农耕丰产的指向标，更是对诗画中国的生动诠释。春天就在“一场春雨一场暖”中温柔临近。

## 意涵

《历书》载：“东风解冻，冰雪皆散而为水，化而为雨，故名雨水。”雨水，和小雪、大雪及谷雨同为反映降水现象的节气，却并不等同于“多雨”。雨水时节，天气回暖，大地解冻，中国大部分地区的降水形式由雪逐渐变为雨。

## 物候

黄河流域一带的古人将雨水物候总结为：一候，獭祭鱼；二候，鸿雁来；三候，草木萌动。此时，冰雪渐消，河川中的水獭开始捕鱼，大雁开始从南方迁飞北方。草木的嫩芽破土而出，等待着甘霖的滋润，呈现出欣欣向荣的景象。

## 气候

已步入“七九”“八九”的雨水节气有两大气候特征：一是长城以南大部分地区天气回暖，黄河流域霜期终止，华南日均气温已突破10℃，然而，雨水也是全年寒潮出现最多的节气之一，需留意“倒春寒”的出现。二是降水形式的转变——雪渐少、雨渐多，伴随着冷暖气团的不断交锋，春风化雨，降临大地。

## 农事

雨水节气也被称为“可耕之候”，越冬作物返青，是小春管理、大春备耕的关键期。有道是“春雨贵如油”，淮河以北干旱地区常有春旱出现，应加强春灌。在江南等冷暖气流交汇的“主战场”，应做好农田清沟沥水和中耕除草，预防因春雨过多导致的湿害烂根等现象。华南双季稻早稻育秧工作已开始，抓“冷尾暖头”天气，抢晴播种。

## 传统习俗

### 赏春雨

在杏花微雨的江南，春雨是园林、古村和廊桥“移步易景”浑然天成的道具。春日的西南地区，雨日多，雨量却不大，贵阳七成以上是小雨，成都的小雨天数更是占到近九成。由于纬度低，华南、东南地区已迎来春雨期，饱饮甘霖的茶山、遍布的溶洞、被轻雾笼罩的漓江都是阳春美景。在高海拔的山区或是长城以北，如怀柔箭扣、那拉提草原等都还有机会见到迟迟未退场的春雪。

### 食俗

雨水节气，源自山野的春菜正鲜。荠菜、马兰头、香椿头等“八头一脑”，组成了人们餐桌上不可或缺的时令美味。春雨惊雷后，破土而出的春笋带着比冬笋更脆嫩的口感和节节高升的好寓意，赢得了不少拥趸。川蜀地区“雨水节”过得隆重，文火慢煨的蹄髈肉装入砂罐，成为出嫁的女儿回娘家时尽孝的佳品。

### 龙抬头

农历二月二龙抬头，又称“春耕节”“农事节”“春龙节”，相传起源于伏羲氏时代，折射出了先民求雨和消灭虫患，以保畜平安、五谷丰的美好向往。这一天，民间有理发的习俗，俗称“剃龙头”，寓意辞旧迎新。除此之外，还流行许多和“龙”相关的吃食：细直如龙须子的“龙须面”，唤作“龙耳”“龙角”的水饺，以及烙成龙鳞状的煎饼“龙鳞饼”等。

### 其他民俗活动

雨水期间，蜀地流行有许多独特风俗，如拉保保、撞拜寄和接限。旧时人们有为儿女求神问卦的传统，根据孩子命相，上街“拉保保”（认干爹），以保佑孩子健康成长；出嫁的女儿要回娘家，称“接限”，意为家中老人祈愿延年益寿，女婿则要备一条红绸带和罐罐肉。在华南稻作区，还流行“占稻色”——通过爆炒糯谷来占卜这年水稻的收成，“花”与“发”谐音，爆出的米花越多，说明收成越好。晋南、陕东及豫西北等地有“中和节”，以“进书献种上春服”“赐尺赐衣”“背冰”等活动，组成社火。